Реферат: "Великая депрессия" в США

Оглавление

Введение

1. США до начала ХХ века

1.1 Окончание гражданской войны и отмена рабства

1.2 Послевоенный подъем в США

1.3 Факторы быстрого экономического развития

1.4 Экономика США в последние десятилетия XIX века

2. Развитие США до Первой мировой войны

2.1 Эпоха прогрессизма

2.2 Монополистический капитализм

2.3 Промышленное производство

2.4 Сельское хозяйство

2.5 Положение рабочих и городского населения

2.6 Американская внешнеэкономическая экспансия

3. США до 1929 года

3.1 Первая мировая война

3.2 США в послевоенные годы

3.3 Период американского процветания

4. Мировой экономический кризис. «Великая депрессия»

4.1 Предпосылки экономического кризиса

4.2 Экономический кризис

4.3 Экономическая политика президента Гувера

4.3.1 Биография

4.3.2 Действия

5. Реформы Ф.Д. Рузвельта – «Новый курс»

5.1 Биография

5.2 Реформы «Нового курса». 1й этап реформ (первоначальный)

5.2.1 Реформа финансовой системы

5.2.2 Оздоровление промышленности и регулирование трудовых отношений

5.3.3 Реформирование сельского хозяйства

5.3.4 Решение проблем безработицы

5.4 2й этап Нового Курса. Социальная направленность

5.5 Итоги «Нового курса»

6. Влияние кризиса на развитые капиталистические страны и их выход из кризисной ситуации

6.1 Кризис в экономике Англии

6.1.1 Антикризисные меры

6.2 Кризис во Франции

6.3 Экономический кризис в Германии и его последствия

Заключение

Статистические данные

Список литературы

Введение

Каждую экономику преследуют спады и подъемы, экономика государства не может постоянно процветать. Мы можем увидеть экономические подъемы и спады на примере многих стран, одной из которых являются Соединенные Штаты Америки. Данная тема привлекла меня именно потому, что на примере США есть возможность проследить за экономическим подъемом, после которого следует не виданный ранее кризис, вошедший в историю под названием «Великая Депрессия» и повлиявший на экономику не только США, но и всего мира, а также за выходом из этого кризиса путем неимоверных усилий и экономических реформ, которые были воплощены в жизнь благодаря экономической политике президента Рузвельта. Процессы эти интересны как с точки зрения истории, так и с экономической точки зрения. Для того, чтобы понять, почему все это произошло, необходимо внимательно проанализировать с каким «багажом» подошли США к началу 20 века и как развивались в предкризисные годы. Экономический подъем в Америке и мировое лидерство начались после окончания Гражданской войны, с чего я и хотел бы начать. Не менее интересен и процесс выхода из кризиса. Что привело к нему? К каким мерам прибегли президент, правительство, законодательная власть для улучшения экономического положения, какие действия предпринимали? Что же такое этот «Новый Курс» Рузвельта? Все эти моменты я и хотел бы рассмотреть в данной работе.

1. США до начала ХХ века

1.1 Окончание гражданской войны и отмена рабства

В 1865 году была окончена одна из самых кровопролитных войн в истории США между промышленным севером и рабовладельческим югом. Война привела к осуществлению ряда буржуазно-демократических преобразований, создавших благоприятную атмосферу для развития капитализма в стране. Были созданы условия для превращения США в централизованное унитарное государство. К числу позитивных результатов войны следует также отнести и победу американского пути развития капитализма в сельском хозяйстве. 31 января 1865 года Конгресс США принял XIII поправку к Конституции США, ликвидировавшую рабство в национальном масштабе. Ее ратификация состоялась при новом президенте страны Эндрю Джонсоне в декабре того же года. Первые шаги по реализации повсеместной отмены рабства способствовали расширению внутреннего рынка. [1] Однако нельзя говорить, что победа была полной. Чернокожее население было освобождено от рабства без предоставления земли, поэтому им приходилось брать у бывших плантаторов землю в аренду мелкими участками. Бесправными оставались индейцы, их продолжали оттеснять и истреблять.

1.2 Послевоенный подъем в США

Тем не менее, в послевоенный период в экономическом развитии США наблюдался значительный подъем. За 1860-1870гг. добыча угля выросла в 5 раз, выплавка чугуна – в 3 раза, длина железных дорог – в 6 раз. И к 1870 г. США по развитию промышленности вышли на второе место в мире. Количественный рост сопровождался существенными качественными изменениями: интенсивно шел процесс концентрации производства, изменялась структура промышленности, возникли новые отрасли. Создавались предприятия-гиганты. Их оборудование соответствовало последним достижениям науки и техники. Наиболее существенные сдвиги произошли в машиностроении. Станочный парк США обогнал европейский по количеству и качеству. Это определило полную независимость американской промышленности от Англии. Всемирная выставка в Вене 1873г. наглядно и ярко продемонстрировала преимущество США.

Одной из ведущих отраслей промышленности в США стала нефтяная – добыча нефти и ее переработка на основе месторождений, обнаруженных в Пенсильвании и других штатах. Изобретение метода вулканизации каучука послужило толчком к возникновению и развитию резиновой промышленности. Если в 50е годы США оставались сельскохозяйственной страной, то в 1880г. промышленная продукция по стоимости в 2,5 раза превысила сельскохозяйственную. [2]

К 1900 году промышленное производство увеличилось еще в несколько раз. Почти утроилась численность промышленных рабочих. [3]

1.3 Факторы быстрого экономического развития

Американские ученые для объяснения успехов экономического развития выдвинули теорию «американской исключительности», согласно которой закономерности общественно-экономического развития, выдвинутые в тот период К. Марксом, по их мнению, не подходили для США, представляющих собой исключение из правил. Однако эта теория на практике не подтвердилась, о чем можно судить по циклическим экономическим кризисам конца XIX- начала XX в. Чем же тогда объяснить успехи экономического развития США?

1. Самое важное значение имел радикальный характер Гражданской войны 1861-1865гг. Освободив чернокожих, отменив рабовладельческую систему в южных штатах, организовав массовую продажу земли государством небольшими участками и разрешив ее покупку каждым гражданином, пожелавшим обрабатывать землю, американское правительство открыло дорогу в Соединенных Штатах капитализма. Здесь были созданы такие возможности для капиталистической хозяйственной деятельности, какие не смогли обеспечить буржуазные революции ни в одной из европейских стран.

2. Существенную роль в ускорении темпов роста промышленного производства сыграл природно-географический фактор – наличие мощной сырьевой базы, разнообразные полезные ископаемые, обширные массивы плодородных почв, богатство лесных ресурсов, множество рек и незамерзающих озер, благоприятный климат.

3. Способствовала успешному развитию экономики проводимая США внешнеторговая политика – ввозимые товары облагались высокими пошлинами при одновременной свободе для ввоза иностранного капитала. Обложение импортных товаров пошлиной в 10% после 1861 года обеспечило ежегодное превышение доходов над государственными расходами на 100 млн. долларов. В 1890 году пошлины были подняты до 49,5%, а в 1897 г. – до 57%. Протекционизм во внешней торговле дополнялся внутренним: с 1883 г. промышленность вообще не облагалась налогами. Предприниматели субсидировались правительством, особенно в железнодорожном строительстве. Все это способствовало росту цен на внутреннем рынке и давало возможность монополиям использовать тарифную политику для получения максимальной прибыли. Одновременно увеличивался приток в США иностранного капитала. Таким образом иностранные капиталы обеспечивали недостающую для страны часть инвестиций. В начале ХХ века иностранные вложения, в основном английские, превышали американские вложения за рубежом примерно в 5 раз.

4. Важной составляющей быстрого развития США стало всемерное использование научно-технического прогресса. Благодаря внедрению технических новшеств, а также высокой электровооруженности труда рабочего, которая была в 4,5 раза выше, чем у английского, производительность труда росла гигантскими темпами. Быстро развивались электрические средства связи. К 1913 году в США насчитывалось около 10 млн. телефонов.

5. Не последнюю роль играл демографический фактор. В 1864 году был принят закон, поощряющий иммиграцию. В 1870 – 1914 гг. в США прибыло около 30 миллионов иммигрантов. Следствием интенсивной иммиграции был рост емкости внутреннего рынка США, темпы которого были выше, чем в любой другой стране. А это стимулировало развитие производства.

6. Следует учитывать и историко-географический фактор. Удаленность от Европы и близость к Южной Америке позволило США усилить свои позиции в Западном полушарии. [2]

1.4 Экономика США в последние десятилетия XIX века

Промышленное развитие США в последней трети XIX века характеризовалось как увеличением темпов роста и объемов производства, так и изменением структуры, форм и организации управления.

Появились и стремительно развивались новые отрасли: электроэнергетическая, добыча и переработка нефти, химическая, автомобилестроительная. В старых традиционных отраслях – металлургии, металлообработке, угольной промышленности – рост производства стимулировался спросом на металл, топливо и машины ввиду происходившего в невиданных масштабах железнодорожного строительства. Развитие американской экономики в конце XIX – начале XX в. происходит на фоне интенсивных процессов концентрации и централизации производства и капитала и образования на этой основе монополистических объединений в промышленности, усиления роли банков и финансового капитала.

Процесс монополизации в США осуществлялся в форме трестов. Они объединяли одной или ряда смежных отраслей, которые, вступив в монополию, теряли производственную и коммерческую самостоятельность. Руководство трестом находилось, как правило, в руках одной головной компании, владевшей и распоряжавшейся контрольным пакетом акций. Контролируя капиталовложения на решающих участках экономики, тресты стремительно вытесняли своих конкурентов, завоевывая внутренний рынок. Первым монополистическим объединением в промышленности США стал нефтяной трест Дж. Рокфеллера «Стандарт Ойл», созданный в 1879 году. Подавив своих конкурентов снижением цен на внутреннем рынке, а также с помощью подкупа и шантажа, трест Рокфеллера к 1880 году контролировал 90% нефтеперерабатывающей промышленности страны, а к 1900 г. – 84% внутренней торговли нефти и 90% ее экспорта.

Влияние трестов на весь строй жизни в стране сказывалось повсюду. Поглощение мелких и средних предприятий, рост цен на товары, разорение фермеров – все это вызывало возмущение со стороны самых широких слоев населения. В этих условиях Конгресс США принял антитрестовские законы: в 1887 году – закон о создании межштатной торговой комиссии для надзора за действиями железнодорожных компаний, в 1890 – закон Шермана, который гласил: «Всякий договор, объединение в форме треста или в любой иной форме или договор с целью ограничения коммерции или торговли между штатами или с иностранными государствами объявляются незаконными». Лица, виновные в нарушении закона, подвергались штрафу в размере до 5 тыс. долларов или тюремному заключению сроком до 1 года. К концу XIX в. В 27 штатах были приняты аналогичные по смыслу законы, а в 15 штатах антимонопольные акты даже были включены в конституции штатов.

С развитием монополистического капитализма возникает финансовый капитал, происходит сращивание банковского капитала с промышленным.

Важнейшую роль в стимулировании экономического роста, концентрации капитала, развитии емкого внутреннего рынка сыграло железнодорожное строительство. Оно осуществлялось при поддержке федерального правительства в форме предоставления кредитов и земельных участков. К XX веку железные дороги связывали между собой все штаты, а между Тихоокеанским и Атлантическим побережьем пролегли четыре рельсовые магистрали. Трансконтинентальные линии, соединив восточные регионы страны с Тихоокеанским побережьем, обусловили быстрое вовлечение в оборот продукции Дальнего Запада и способствовали завершению формирования внутреннего рынка Соединенных Штатов.

Также быстрыми темпами развивалось сельское хозяйство. Его рост был обусловлен широким устойчивым спросом на продукцию, предъявляемым стремительно развивающейся промышленностью, увеличением численности населения, урбанизацией. Развитие капитализма по фермерскому пути привело к увеличению площади обрабатываемых земель. За 1870 – 1900гг. она увеличилась с 189 до 415 млн. акров, т. е. в 2.2 раза. Общее число фермерских хозяйств увеличилось с 2 до 5.8 миллионов. Правда, далеко не все фермеры являлись собственниками тех участков, на которых они работали. В 1900 году из 5,8 миллионов фермерских хозяйств 3,7 миллионов находились в руках собственников, а остальные арендовались. [3]

Таким образом, к началу 20 века США подошли, имея долю в мировом промышленном производстве 36%, в мировой выплавке стали – 47%, в добыче каменного угля – 45%, добыче нефти – 82%!!! США производили больше всех и быстрее всех в мире. [2]


2. Развитие США до Первой мировой войны

2.1 Эпоха прогрессизма

Период начала ХХ века вошел в американскую историю как эпоха прогрессизма, поскольку в эти годы государством были произведены демократические преобразования, охватившие политические, экономические, социальные сферы. Открывает эпоху прогрессизма правление президента Т. Рузвельта (1901-1909). Он провел ряд мер, направленных на совершенствование антитрестовского законодательства. Это дополнения к закону Шермана 1901 года, билль о создании министерства торговли и труда 1903 года. В 1906 – 1908 гг. были осуществлены мероприятия по охране природных ресурсов страны. Государство взяло на себя эти функции. Поскольку частнособственническая эксплуатация привела к их хищническому использованию, то большая часть земель общественного фонда, подлежавшего продаже в частную собственность, была передана в государственный земельный фонд, не подлежащий отчуждению. Государственный резервный земельный фонд увеличился с 45 до 150 млн. акров. Были проведены меры по ирригации засушливых земель. В 1909 году антитрестовское законодательство было дополнено еще рядом законов: Мэнна-Элкинса и тарифной реформой Пейна-Олдрича.

Последние годы эпохи прогрессизма приходятся на начало правления 28го президента США демократа Вудро Вильсона, которое вошло в историю как период «новой демократии». В эти годы был принят тариф, отменявший протекционизм. Пошлины были уменьшены с 42 до 27 % по 900 видам товаров, а на 365 товаров они были отменены вовсе, хотя на табак, табачные изделия, сахар сохранялись высокие пошлины. Важным шагом правительства Вильсона было введение прогрессивного налога на доходы частных лиц и корпораций.

В 1914 году в США был принят закон Клейтона, по которому профсоюзы и союзы фермеров не попадали под действие антитрестовского закона. Был принят также закон о создании федеральной резервной системы (ФРС). Возглавлять эту систему должно было Федеральное резервное управление, находящееся в Вашингтоне. Было создано 12 федеральных резервных банков, капитал которых должен был образовываться из поступлений национальных, штатных и промышленных банков. В этот же период была создана Федеральная промышленная комиссия, которая должна была собирать информацию и привлекать к ответственности за нечестные методы деятельности лица и корпорации. [2]

Начатые в первые годы существования ФРС операции по продаже облигаций государственных займов послужили основой для формирования главных направлений кредитно-денежной политики, существующих и поныне. [3]

Таким образом, с эпохи прогрессизма в США берет начало государственно-монополистический капитализм, когда государство осуществляет регулирующие меры по развитию экономики, охватывая различные ее сферы. [2]

2.2 Монополистический капитализм

Наиболее интенсивный и быстрый рост американских монополий произошел в годы президентства Т. Рузвельта, хотя вплоть до самого окончания срока своего пребывания в Белом доме он не прекращал своей популистской кампании против засилья монополий в стране. К началу нового века число трестов достигло 185, а через 2 года их стало уже 250. Если в 1904 году крупные корпорации владели 23,6% промышленных предприятий страны, то в 1909 году им принадлежало уже 25,9 %, т. е. свыше ? общего числа предприятий. После ухода Рузвельта с президентского поста в стране насчитывалось уже св. 10 тыс.!!! трестов, общий капитал которых достигал 31 млрд. долл. В руках этих монополистических объединений оказались наиболее жизненно важные отрасли американской экономики – металлургическая, нефтяная, угольная, пищевая, а также железнодорожный транспорт. Начатый по инициативе президента судебный процесс против «Норзерн секьюритис компании», вложившей свои капиталы в создание гигантского железнодорожного монополистического объединения на Северо-Востоке США, закончился всего лишь фиктивной ликвидацией: на ее месте возникли две «новые» компании. Но этот нашумевший по всей стране процесс явился для президента Рузвельта хорошей политической рекламой среди представителей мелкой и средней буржуазии.

Не менее широко разрекламированные американской буржуазной прессой в качестве эффективных мер борьбы с монополиями судебные дела против ряда крупнейших корпораций США способствовали поддержанию реноме президента как «разрушителя трестов», но к каким-либо существенным результатам не привели. [1]Концентрация производства и капитала, сопровождаемая разорением мелких и средних фирм, особенно усилилась в период экономических кризисов 1900-1903, 1903-1908 гг. и 1913 г. При этом удельный вес промышленной продукции, производимой крупными предприятиями, возрастал также неуклонно, как и снижался удельный вес продукции мелких и средних фирм. Если в 1904 году 71 тыс. мелких предприятий производили 1,2% промышленной продукции, то в 1914 году их удельный вес в выпуске снизился до 1%. Темпы образования корпорированных предприятий резко возросли. В 1904 г. корпорации и акционерные фирмы, составляющие 23,6% общего числа всех предприятий США, производили 73,7% стоимости всей продукции, в 1914 году эти показатели соответственно равнялись 28,3 и 83,2%. На предприятиях крупных корпораций в 1914 г. работало 80% рабочих, занятых в промышленности. Прибыли монополистических объединений росли из года в год: с 1904 по 1914 г. – с 4,5 млрд. до 8 млрд. долларов. [3]


2.3 Промышленное производство

В начале XX в. промышленность США продолжала бурно развиваться. Объем продукции обрабатывающей промышленности сравнялся с суммарным производством таких стран, как Англия, Франция и Германия. [2]

Очень быстрыми темпами развивалась автомобильная промышленность США и накануне Первой мировой войны превратилась в одну из самых перспективных в стране. В отличие от других фирм, выпускавших автомобили, созданная в Детройте компания Форда производила машины с двигателями внутреннего сгорания, работавшими на бензине. К 1913 году на заводах Форда выпускалось 1 тыс. машин в день, более 250 тыс. в год, что составляло почти половину общего производства автомобилей в США. Здесь впервые была применена система научной организации производства, автором которой был инженер Ф. Тейлор. Благодаря внедрению этой системы, а затем в 1914 г. и движущегося конвейера, удалось интенсифицировать производство, сделать его более рентабельным и конкурентоспособным. Стоимость автомобиля снизилась с 950 до 290 долларов, и он смог завоевать широкого потребителя. Ведущими компаниями автомобильной промышленности становятся также «Дженерал Моторс» (образована в 1908 году), которая специализировалась кроме автомобилей на производстве телевизоров, дизелей, холодильников и т. д. Ядром будущего гиганта американского машиностроения была фирма «Бьюик», последовательно присоединившая к себе компании «Понтиак», «Кадиллак», и «Шевроле».

В жизнь Соединенных Штатов, в промышленность и быт быстро входило электричество. Электропровода, телеграфные и телефонные линии связывали между собой целые промышленные районы, административные центры, неузнаваемо меняли облик страны. Газовое и керосиновое освещение уступало место электрическому. Число телефонов в стране перед Первой мировой войной приближалось к 10 млн., в то время как в 1900 г. их насчитывалось всего 13 тыс.

Продолжалось в США и активное строительство железных дорог, что не могло не влиять на промышленный рост. Поскольку железнодорожный бизнес был очень прибыльным, хотя и рискованным предприятием, именно здесь аккумулировался капитал акционерных компаний, который затем инвестировался в другие сферы экономики, способствуя образованию сверхкрупных состояний, укреплению позиций финансовой олигархии.

Новые пути сообщения создали крупный рынок сбыта для черной металлургии. В свою очередь, расширение производства в металлургической промышленности повлекло ускоренное развитие добывающей и обрабатывающей отраслей. На железных дорогах быстро внедрялись технические новшества: в начале XX века железные рельсы были заменены стальными, возросла скорость движения – с 25 до 65 миль в час. Быстрыми темпами увеличивалась протяженность железных дорог: в 1870 г. она составляла 85 тыс. км, а в 1913 году – 411 тыс. км. На долю США приходилось около половины мировой железнодорожной сети.

Железнодорожное строительство стало фактором важнейших структурных изменений в экономике. Сооружение железных дорог способствовало складыванию специализации промышленности и сельского хозяйства, повышению мобильности рабочей силы и капитала, снижению издержек производства, росту производительности труда, процессу урбанизации. [3]

2.4 Сельское хозяйство

Результаты второй буржуазной революции благотворно сказались на развитии сельского хозяйства США. Эта отрасль динамично развивалась. Посевные площади увеличивались. Широко применялись сельскохозяйственные машины: пароконные жатвенные машины, молотилки, сеялки, усовершенствованные плуги, машины для посадки и шелушения кукурузы и т.д. На более крупных фермах использовались паротепловые тракторы. Особенно широко машины применялись в районах Дальнего Запада, где преобладали крупные фермы. В 1910 г. на американских фермах уже эксплуатировались тысячи тракторов и зерноуборочных комбайнов. Получила интенсивное развитие инфраструктура аграрного сектора – элеваторы, холодильники, различные технические средства, обеспечивающие сохранность сельскохозяйственной продукции.

Американское государство оказывало поддержку аграрному сектору, прежде всего помогая внедрять научные методы ведения хозяйства. В 1914 г. был принят закон об улучшении фермерского образования и оказания помощи для этого. С 1913г. федеральный резервный акт разрешал национальным банкам кредитование фермеров по их закладным и выпуск краткосрочных ценных бумаг.

Рациональное ведение хозяйства проявлялось в экономически обоснованной специализации сельскохозяйственных районов страны. Сложились районы по выращиванию пшеницы, кукурузы. Американское зерно было высокого качества и низкой себестоимости, что предопределило развитие зернового экспорта. И по производству, и по вывозу зерна США вышли на первое место в мире.

В аграрном секторе США также происходил процесс концентрации производства. Мелкие и средние фермерские хозяйства не имели материальных возможностей применять механизацию, а следовательно, обеспечить снижение цен на сельскохозяйственную продукцию. Поэтому в начале ХХ в. крупные капиталистические фермы поглотили значительную часть мелких земельных участков. Если в 1880 г. фермеры-владельцы земли составляли 2/3 от общей численности фермеров, то в 1910 г. – 1/3. Для выхода из кризиса осуществили структурную перестройку сельского хозяйства. Теперь важной его частью стали молочное животноводство, птицеводство, а также отрасли, ориентированные на на городской рынок.

Прогрессивным было внедрение стандартизации сельскохозяйственной продукции. На первых порах стандарты устанавливали фермерские, рыночные ассоциации, а в начале ХХ века эту функцию выполняло и утверждало федеральное правительство.

В целом фермерство составляло в 1913 году 1/3 общего числа занятого населения. Фермерское хозяйство было высокоэффективным. Производительность труда одного работающего фермера с 1860 по 1913 гг. возросла на 250%. Фермерское хозяйство обеспечивало продукцией внутренний рынок и многое поставляло на европейский.

2.5 Положение рабочих и городского населения

Капиталистическая система отличалась высокой нормой эксплуатации и поляризацией населения. Число миллионеров достигло 4 тысяч. 1% населения владел половиной всего национального богатства страны. Выросло число городов вообще и крупных, в частности. Однако численность сельского населения превышало городское и здесь США отставали от Германии и особенно от Англии.

Трудящиеся боролись за улучшение своего положения, но эта борьба носила локальный характер и ограничивалась узкоэкономическими задачами. К началу Первой мировой войны только 8% американских рабочих добились восьмичасового рабочего дня. Продолжительность рабочей недели составляла 53,5 часа. Членами профсоюзов были только 9% рабочих.

2.6 Американская внешнеэкономическая экспансия

Рост промышленного и сельскохозяйственного производства обусловил расширение американского экспорта и американской экспансии вообще. США поставляли на экспорт корабли, паровозы, различную продукцию машиностроения, медь, нефть, хлопок. [2]

Наряду с экспортом товаров активизировался и экспорт капитала. Особенно выгодными были инвестиции в слаборазвитые страны, поскольку издержки производства там были ниже благодаря дешевому сырью, земле и низким ставкам заработной платы. В 1900 году зарубежные инвестиции США в Мексике составляли 185 млн. долл., в Канаде – 150 млн. долл., на Кубе – 50млн., в Южной Америке – 45 млн., в Европе – 10 млн. К 1910 году позиции американского капитала укрепились в Мексике. Инвестиции США в эту страну составляли уже свыше 1 млрд. долл., что составило ? всех американских капиталовложений за рубежом и превысило инвестиции всех других стран, вместе взятых. Американским монополиям в этой стране принадлежало 78% шахт, 72% металлургических предприятий, 58% предприятий по добыче нефти, 68% — по добыче каучука, 80% мексиканских железных дорог.

К 1913 году посредством «дипломатии доллара» Соединенные Штаты захватили контроль над оловянной промышленностью Боливии, медной – в Чили и Перу, мясоконсервной – в Чили и Парагвае. Финансовые магнаты Дж. Морган и У. Грейс владели Чилийско-Андской железной дорогой. Компании США вторгались в речной транспорт Колумбии, Аргентины, Бразилии и Перу; потеснили британский торговый капитал в Бразилии, Колумбии, Венесуэле.

Также с начала ХХ века главным объектом экспансионистской политики США в дальневосточном направлении стал Китай. Потенциальная емкость китайского рынка для американских предпринимателей представлялась безграничной. Капиталовложения США в страны Азии неуклонно возрастали. Если в 1897 г. их объем составлял 23 млн. долл., то в 1914 г. – 125 млн.

Таким образом, США, став лидером капиталистического мира по основным экономическим показателям, вышли на арену внешней и колониальной экспансии. [3]


3. США до 1929 года

3.1 Первая мировая война

К началу первой мировой войны США были крупнейшей мировой индустриальной страной. На долю США приходилось более 35% мирового промышленного производства. Благодаря развитому сельскому хозяйству, инфраструктуре, чрезвычайно благоприятным природно-экономическим условиям, близости к неисчерпаемым рынкам Южноамериканского континента и весьма выгодной удаленности от конфликтующей Европы США уже в начале ХХ века не только обеспечили себя всем необходимым, но и серьезно потеснили своих конкурентов, сделав заявку на мировое лидерство. [2]

Весной 1915 года произошло событие, которое сыграло ключевую роль в решении Соединенных Штатов вступить в войну. Обстоятельства потопления немецкой подлодкой английского пассажирского корабля «Лузитания» остаются спорными по настоящее время. Но гибель 1198 человек, среди которых были 124 американских гражданина, вызвала в свое время такой взрыв негодования, что президент Вильсон был вынужден в резкой форме потребовать от кайзеровского правительства недопущения подобных акций в дальнейшем во избежание ответных мер со стороны Вашингтона. Активизация помощи противникам Германии, а тем более вступление США в войну на их стороне не входило на том этапе в планы германского правительства. Тот факт, что Германия на некоторое время прекратила эти нападения, был расценен как прямой результат предпринятых лично Вильсоном усилий, что не замедлило сказаться на росте его авторитета и популярности в Соединенных Штатах. [1]

Таким образом, США сохраняли нейтралитет до 1917 года, ограничиваясь лишь словесным вмешательством. 6 апреля 1917 года Соединенные Штаты все-таки вступили в Первую мировую войну. В непосредственные же военные действия армия США вступила только летом 1918 г., понеся небольшие по сравнению с европейскими странами потери (около 120 тыс. человек).

В целом за период подготовки к войне, и особенно в ее годы, США удалось активно использовать емкий рынок воевавших стран, выполняя контракты на поставки вооружения, что способствовало ускоренному промышленному развитию, а также продовольствия, что резко увеличило уровень сельскохозяйственного производства в стране. США удалось также расширить свое влияние на рынках, контролировавшихся ранее западноевропейскими странами, которые в то время были практически всецело заняты военными проблемами. В результате к окончанию войны страна оказалось способной погасить более половины своей внешнеэкономической задолженности и, более того, превратиться в самого крупного кредитора. Достаточно сказать, что США к 1918 г. располагали половиной мирового запаса золота.[2] Стоимость американского экспорта за годы войны увеличилась более чем втрое – с 2,4 млрд. дол. в 1914 г. до 7,9 млрд. дол. в 1919 г. Общая чистая прибыль американских монополий в течение 1914 – 1919 гг. составила около 34 млрд. дол. Гигантские средства, оказавшиеся в распоряжении корпораций, обеспечили новые крупные инвестиции в американскую экономику. Начавшийся на этой основе промышленный подъем еще больше увеличил удельный вес Соединенных Штатов в мировом промышленном производстве. К началу 20-х гг. США давали почти половину мировой добычи угля, около 3/5мирового производства чугуна и стали, 2/3 добытой во всем мире нефти, 85 % мирового выпуска автомобилей.

Другим важнейшим итогом войны стало изменение международного финансового статуса США: они превратились в основного кредитора европейских государств, а Нью-Йорк стал международным финансовым центром. США предоставили займы европейским странам на военные нужды в размере свыше 11 млрд. дол. Увеличились частные американские инвестиции за границей: если накануне войны они составили 2,6 млрд. дол., то к началу 20-х гг. – 7 млрд. дол. В то же время капиталовложения европейских стран в США вследствие необходимости оплаты военных расходов сократились с 7,2 до 3,3 млрд. дол.

В результате войны Соединенные Штаты захватили основные мировые рынки сбыта и источники сырья и установили свое господство в Западном полушарии. С 1913 по 1920 г. торговля США со странами Латинской Америки увеличилась почти на 400 М. Вслед за экономической экспансией в 1915 г. последовала оккупация Гаити, в 1916 г. – Доминиканской Республики, был установлен военный контроль в Никарагуа, осуществлена интервенция на Кубу и в Мексику. Экономический подъем, вызванный потребностями войны, еще более ускорил процесс концентрации производства и капитала. К началу 20-х гг. более половины индустриальных рабочих и свыше 2/3 промышленного производства США было сконцентрировано в руках крупнейших монополий. [3] Столь впечатляющие успехи США на фоне резкого падения хозяйственных показателей в других странах (за исключением Японии) закрепили за ними роль страны-лидера.

Однако, как и в других странах, в США за годы войны ощутимо наметились диспропорция в развитии отраслей народного хозяйства, что явилось как известной степени причиной, так и следствием усиления тенденции государственного вмешательства в хозяйственную жизнь. Следует отметить, что еще в последние десятилетия ХIX американское государство предприняло первые серьезные шаги по регулированию экономических отношений, связанные прежде всего с желанием ограничить негативное влияние, оказываемое монополиями на экономику. В годы же высокой военной конъюнктуры государство резко увеличивает количество правительственных заказов монополиям, непосредственно связанным с военным производством, предоставляя последним кредиты и субсидии. С целью концентрации производственного потенциалана задаче выполнения военных заказов правительство Америки в 1917 – 1918 гг. создает ряд комитетов, ответственных за размещение правительственных заказов, а также за распределение рабочей силы, топлива, сырья, транспортных средств. Деятельность этих новых, необычных для страны с либеральной экономикой государственных институтов координировалась военно-промышленным советом. Аналогичная централизация была характерна и для банковской сферы. Кроме того, правительство США направляло значительные бюджетные средства в производства, где ощущался недостаток частного капитала, в результате чего можно говорить о формировании зачаткагосударственного сектора в народном хозяйстве страны, тесно связанного с военной промышленностью. [2]

3.2 США в послевоенные годы

В результате быстрого экономического развития в военные годы Соединенные Штаты вступили в новую фазу индустриальной эволюции. К началу 20-х гг. они превратились в высокоразвитую индустриальную страну. При общей численности населения США в 105,7 млн. человек в 1920 г. впервые в истории страны численность городского населения превысила число сельских жителей. Из 42 млн. экономически активного населения примерно 25 млн. (около 60%) составляли рабочие, занятые в промышленности, на транспорте и в сфере обслуживания.

Таким образом, важным итогом развития США в 1914 – 1919 гг. было дальнейшее увеличение их экономической мощи, усиление позиций в мировой экономике, закрепление за ними положения наиболее могущественной страны мира.

Летом 1920 г. экономический подъем военных и первых послевоенных лет сменился экономическим кризисом. В этом первом послевоенном кризисе перепроизводства проявилось противоречие между разбухшим на военных заказах производственным аппаратом американской промышленности и узким рынком сбыта, вызванным низкой покупательной способностью населения. Последствиями экономического кризиса стали значительные разрушения во всех сферах хозяйственной жизни страны. Объем промышленного производства к апрелю 1921 г. сократился по сравнению с июнем 1920 г. в среднем на 32 'А~. В важнейших отраслях тяжелой промышленности свертывание производства было еще большим. Так, более чем в 2 раза по сравнению с докризисным уровнем упала в 1921 г. годовая выплавка стали, почти в 2 раза уменьшилась продукция машиностроения, резко снизилась добыча каменного угля. С весны 1921 г. американская промышленность начала выходить из состояния кризиса, но максимальный докризисный уровень был достигнут лишь к концу 1922 г.

Число безработных к 1922 г. достигло почти 5 млн. человек. Снизился уровень жизни американских рабочих, ускорился процесс разорения городских средних слоев: за период с 1920 по 1922 г. произошло 52 тыс. коммерческих банкротств.

Кризис перепроизводства в промышленности переплелся с глубоким и разрушительным аграрным кризисом. Доход фермеров упал на 40;4, разорились и потеряли право собственности 450 тыс. фермеров. Аграрный кризис продолжался и после того, как промышленность вступила в фазу циклического подъема. Это сократило отток сельского населения в города: в 1921 – 1923 гг. фермерское население сократилось на 2 млн. человек. Неблагоприятные изменения в экономической конъюнктуре ухудшили положение широких масс трудящихся. Снижение их жизненного уровня но сравнению с военными и первыми послевоенными годами привели к обострению политической обстановки в стране.

Недовольство широких слоев населения политикой демократов проявилось в ходе избирательной кампании 1920 г., когда республиканская партия одержала внушительную победу. Республиканская администрация провозгласила основой своей деятельности восстановление таких «истинно американских» принципов, как принципы «твердого индивидуализма» и невмешательства государства в экономическую и социальную жизнь общества.

Основы теории и практики буржуазного индивидуализма были изложены в брошюре Г. Гувера «Американский индивидуализм», опубликованной в 1922 г. В ней министр торговли, будущий президент США Г. Гувер, утверждал, что осуществление принципов индивидуализма означает установление «равенства возможностей для каждого гражданина играть роль, соответствующую его образованию, характеру, способностям и устремлениям». Функции государства сводятся к защите равенства возможностей, оно не должно вмешиваться в экономическую и социальную жизнь.

Переориентация экономической политики республиканской администрации выразилась в ликвидации в короткий срок органов военного регулирования. Большинство федеральных агентств, которые в годы войны и вскоре после ее окончания осуществляли правительственный контроль над рядом важных отраслей экономики США, были упразднены. Однако такие важные рычаги государственного регулирования, как Федеральная резервная система и Федеральная торговая комиссия, осуществлявшие контроль над банками и деятельностью корпораций, занятых в международной торговле, остались в неприкосновенности. Это свидетельствовало о том, что государственное регулирование становится условием функционирования экономики США.

3.3 Период американского процветания

К 1923 г. США удалось преодолеть экономические трудности, вызванные кризисом 1920 – 1921 гг. Экономический подъем, продолжавшийся до середины 1929 г. и связанные с ним увеличение позиций США в мировой экономике, повышение уровня и качества жизни американцев получили в экономической истории название «американское процветание». Основу «процветания» составили следующие факторы:

1. Превращение США в мировой финансовый центр, что позволило монополистической буржуазии извлечь огромные прибыли. Так, с 1923 по 1929 г. чистые прибыли корпораций составили свыше 50 млрд. дол., т.е. в 1,5 раза больше, чем в годы войны.

2. Массовое обновление основного капитала, составлявшего основу капиталистической рационализации производства. Оно включало, с одной стороны, техническое переоборудование, увеличение их энерговооруженности, широкую механизацию производственных процессов, а с другой – внедрение стандартизации, массовое изготовление типовых деталей и последующую их скоростную сборку на конвейерных линиях. Повышение интенсивности труда обеспечило значительное увеличение выработки на одного рабочего, которая в 1923 – 1929 гг. выросла в среднем на 43 '.4.

3. Развитие фундаментальных исследований и внедрение научной организации труда способствовали резкому увеличению его производительности и, следовательно, ускорению темпов экономического роста. В результате возрос удельный вес США в мировой экономике. К концу 20-х гг. они давали 48% промышленного производства капиталистического мира, производя продукции на 10% больше, чем Великобритания, Франция, Германия, Италия и Япония, вместе взятые.

4. Особое внимание уделялось развитию важнейших отраслей тяжелой промышленности: сталелитейной, нефтедобывающей, электроэнергетике. Так, производство стали увеличилось с 32 тыс. т. в 1921 г. до 57 тыс. т. в 1929 г., нефти соответственно с 33 до 138 млн. т. Особенно быстро развивались новые отрасли, такие, как автомобильная, электротехническая, химическая, производство синтетических материалов, радиопромышленность.

Символом американского «процветания» стал автомобиль. Выпуск автомобилей заводами Форда, «Дженерал Моторс» и «Крайслер» увеличился с 1,5 млн. в 1921 г. до 4,8 млн. в 1929 г., что составило 314 мировой продукции. Общий парк автомобилей достиг в 1929 г. 26 млн., 23 из которых были куплены в кредит; на тысячу жителей США приходилось 189 автомобилей.

Рост энерговооруженности и внедрение новой техники создавали основу для значительного увеличения производства и в других отраслях экономики. В конце 20-х гг. в США было электрифицировано около 70% фабричных станков. Потребление электроэнергии возросло с 20 млрд. кВт/ч. в 1913 г. до 116 млрд. в 1929 г.

Результатом промышленного подъема стало увеличение национального дохода на 17;4. Правда, его распределение было крайне неравномерным: на долю крупной буржуазии, составлявшей 1% экономически активного населения страны, приходилось 14,5% национального дохода. 513 миллионеров получали доход, равный суммарной годовой заработной плате 1 млн. рабочих. Вместе с тем увеличились и доходы других слоев населения, особенно мелкой буржуазии и квалифицированных рабочих. Широкое распространение системы продажи в рассрочку создавало для этих групп населения возможность приобретения автомобилей, радиоприемников, холодильников, стиральных машин, другой бытовой техники. Общая сумма потребительского кредита составила в 1929 г. б,4 млрд. дол.

Годы процветания были отмечены ростом стоимости акций. За 5 лет, с 1925 по 1929 г., акции Нью-йоркской фондовой биржи увеличились с 27 до 87 млрд. дол., т.е. более чем втрое. Миллионы американцев, надеясь разбогатеть, были втянуты в игру на бирже.

Значительно возросла внешняя торговля США. Они оттеснили Англию на второе место в мире, став лидером по этому показателю. Стоимость американского экспорта увеличилась с 2,4 млрд. дол. в 1913 г. до 5,1 млрд. дол. в 1929 г.

Вместе с тем экономическое развитие США в годы «процветания» не было беспроблемным. При быстром росте ряда новых отраслей тяжелой индустрии (автомобильной, авиационной, химической, кинопромышленной) наблюдался застой производства в таких традиционных сферах экономики, как добыча угля, судостроение, текстильная, обувная промышленность.

Наиболее неблагоприятное положение сложилось в аграрном секторе экономики. Переход к интенсивным методам ведения сельского хозяйства – применению машин, искусственных удобрений, новейших агротехнических приемов – способствовал увеличению объема продукции. Однако она не находила сбыта на внешнем и внутреннем рынке ввиду конкуренции Канады, Аргентины и Австралии. Уже в 1925 – 1926 гг. признаки перепроизводства аграрной продукции были налицо. В 20-е гг. ни сельскохозяйственные цены, ни доходы большинства фермерских хозяйств так и не достигли докризисного уровня. Хозяйства мелких и средних фермеров стали хронически убыточными. За 1925 – 1929 гг. было принудительно продано за неуплату долгов и налогов 547 тыс. ферм, или 8,7% их общего числа. Разорение фермерства шло так быстро, что к концу 20-х гг. очередная перепись впервые в истории США зафиксировала абсолютное сокращение общей численности фермерского населения с 32 млн. в 1920 г. до 30,5 млн. в 1930 г.

Таким образом, в ряде важных отраслей американской экономики во второй половине 20-х гг. все более отчетливо выявлялись признаки перепроизводства. Однако на фоне общего экономического подъема они остались в тени оптимистических прогнозов, надежд и ожиданий. Процветание казалось бесконечным, а экономические трудности воспринимались лишь как временные и легкопреодолимые.

4. Мировой экономический кризис. «Великая депрессия»

4.1 Предпосылки экономического кризиса

Проведенные в 1920е годы исследования показали, что «процветание» сопровождалось не сужением пропасти между бедностью и богатством, а ее расширением. Для некоторых категорий населения «процветание» так и осталось недостижимым фантомом. Это относится к рабочим некоторых отраслей промышленности (добыча угля, большинство отраслей легкой промышленности), мелким предпринимателям, вытесняемым крупным капиталом и к фермерам. Сельское население нищало под ударами затяжного аграрного кризиса. «Ножницы» между ценами на промышленные товары и сельскохозяйственную продукцию все время раздвигались, что вело к разорению и обезземеливанию фермеров.

Оказавшиеся в тисках кризиса перепроизводства, больше всего заинтересованное в правительственном вмешательстве, фермерство и в целом аграрный сектор экономики были прообразом очень недалекого будущего всей экономики.

Ущемление прав трудящихся, гонения на их организации, стачечную и политическую деятельность, безудержная проповедь индивидуализма и расизма, презрение к неудачникам и обездоленным пустило глубокие корни, создавая условия, как выразился будущий президент США Франклин Рузвельт, возвращения эпохи «нового экономического феодализма» — абсолютного, ничем не ограниченного произвола олигархической верхушки общества.

В 1929 году продолжительность рабочего дна американского рабочего была больше, чем в других индустриальных странах. Социального страхования по безработице не существовало, в то время как в европейских государствах оно давно уже было. Использование детского труда, дискриминация черных и женщин ставили США вровень с самыми отсталыми странами. В Америке в годы «процветания» массы населения оставались во власти вопиющей нищеты и бесправия, глубина и масштабы которых были неизвестны за пределами США. [4]

4.2 Экономический кризис

В июне 1929 г. один из американских экономистов заявил в своем выступлении на национальной конференции по социальным вопросам в Калифорнийском университете: «Миф процветания, к тому же весьма сомнительного, приведет к неизбежной катастрофе. Американское процветание касается лишь 24% населения страны, и этим людям принадлежит все богатство нашей страны». По официальным статистическим данным США, св. 7 млн. рабочих семей страны жили на доходы, составлявшие менее 1500 долл. в год; доходы еще 15 млн. рабочих семей были менее 2500 долл. в год. В общей сложности не менее 50 млн. американцев влачили полуголодное существование в «процветающей Америке». Пресса свидетельствовала, что из каждой сотни городских жителей США 71 человек принадлежал к работающим по найму и 29 человек – к деловому миру. В 1925 г. рабочие получили в виде заработной платы 31 млрд. долл., или 38% от общего национального дохода. В эти годы рабочие металлургических заводов получали 18 долл. за 70-часовую рабочую неделю. Женщины получали вдвое меньше.

В промышленности и сельском хозяйстве страны трудилось не менее 2 млн. детей, не достигших 15-летнего возраста, которые получали гроши, работая по 11 часов в день. Средств, которыми располагали 16 млн. американских семей, не хватало даже на самое необходимое. Таков был вывод специального исследования, проведенного Брукингским институтом.

В то же время в стране насчитывалось 14 816 семей с ежегодным доходом, составлявшим св. 100 тыс. долл.; 12 млн. семей бедняков (т. е. 42% всех американских семей) располагали вместе тем же ежегодным доходом, что и 36 тыс. наиболее богатых семей в США. К 1929 г. 60% национального богатства США принадлежало 2% населения. Эксплуатация трудящихся Америки достигла колоссальных размеров уже при Кулидже и продолжала усиливаться при его преемнике.

23 октября 1929 г. еженедельник «Иэйшн» назвал текущий год «годом процветания бизнеса» и начал публикацию серии статей под общим заголовком «Процветание – хотите, верьте, хотите, нет». Именно в этот день американскую биржу неожиданно охватила паника: цены на акции начали катастрофически падать. Ситуация осложнилась в еще большей степени на следующий день, в течение некоторого времени на бирже были лишь ценные бумаги на продажу, но покупателей на них не находилось. За первую неделю биржевого кризиса обесценились акции на сумму 15 млрд. долл., к концу года общая сумма полностью обесценившихся акций достигла фантастического размера – 40 млрд. долл. Миллионы мелких вкладчиков лишились всех своих сбережений, в результате разорения мелких и средних предприятий и компаний миллионы рабочих оказались безработными. По данным налоговой службы США, в 1929 г. в стране насчитывалось 513 человек, доходы которых превышали 1 млн. долл. в год. [1]

Паника на бирже стала отправным пунктом всеобщего экономического упадка, причиной которого стало несоответствие между крупномасштабным расширением производства и покупательной способностью населения. Избыточный товарный запас, не находящий сбыта в силу ограниченной емкости рынка делал невозможным, бессмысленным дальнейшее инвестирование производства. Это в свою очередь вело к сокращению производства, разорению предпринимателей, резкому снижению занятости, что еще более сужало возможности реализации произведенных товаров.

Экономический кризис, или, как он был назван в США, Великая депрессия, поразил все отрасли народного хозяйства. Так, за четыре года промышленное производство страны сократилось в целом на 46,2%. Наиболее пострадало автомобилестроение, где производство сократилось на 80%, чугунолитейное производство сократилось на 79%, сталелитейное – на 76%, добыча нефти упала почти на 78%, угледобыча – на 59%.

Резкое сокращение производства в базовых отраслях оказало негативное воздействие на остальные отрасли экономики. Всего за годы кризиса в США обанкротились 135 тыс. промышленных, торговых и финансовых фирм, 5760 банков. Сильно пострадал и сельскохозяйственный сектор, где в результате резкого падения закупочных цен на продовольственные товары (в среднем на 58%), при фиксированных издержках в виде арендной платы, налогов и т. д. происходило постоянное сокращение производства, что повлекло за собой разорение около 1 млн. фермеров.

Одним из наиболее тяжелых проявлений кризиса перепроизводства стала небывалая для США безработица. В начале весны 1933 г. в стране насчитывалось около 17 млн. безработных, что составляло в то время приблизительно одну треть от самодеятельного населения. Одновременно произошло существенное падение уровня заработной платы (почти вдвое), что вместе с безработицей еще более сужало емкость внутреннего Рынка, а следовательно, усугубляло кризисные явления. В результате резко активизировался социальный протест, носивший формы забастовок, голодных маршей, пикетов, демонстраций и т. п., что создавало известную угрозу для политической системы в целом. [2]

4.3 Экономическая политика президента Гувера

4.3.1 Биография

Герберт Гувер родился 10 августа 1874 года в Вест Бранче, Айова. Его отец был кузнецом и торговал землеобрабатывающими орудиями. Два обстоятельства отложились в памяти молодого Гувера: религиозное воспитание как квакера, которому он был позднее обязан своими гуманными и пацифистскими взглядами, и ранняя смерть родителей, которая смолоду заставила его заботиться о себе. С 1891 по 1895 годы Гувер изучал геологию в только что открывшемся университете в Стэнфорде.

По окончании учебы Гувер почти двадцать лет был преуспевающим инженером горного дела и коммерсантом за границей, имея главное бюро в Лондоне, и скоро стал интернационально известным экспертом горнорудного дела. Мировая война 1914 года застала его в Лондоне. С этого времени он посвятил себя гуманным задачам, сначала организации помощи Бельгии, после войны — продовольственной помощи для разрушенной войной Европы, включая и помощь Советской России, пострадавшей от голода.

Президент Вильсон после вступления Америки в войну передал Гуверу в 1917 году управление продовольствием, которым он эффективно руководил в интересах обеспечения страны и союзников. После войны Гувер поддерживал Вильсона в его желании вступить в Лигу Наций. В 1920 году, когда окончательно вернулся из-за границы, он стал возможным республиканским кандидатом на пост президента, и реформистские силы обеих партий боролись за него. В 1921 году Гардинг назначил его министром торговли. На этом посту он беспримерно трудился в духе одобряемой им неформальной, добровольной кооперации правительства и делового мира. Теперь Гувер был современным консерватором, политиком центра, который выступал за «американский индивидуализм», за сохранение либеральной демократии и капиталистических институтов в своей стране. Как министр торговли он развивал статистику и хозяйственный анализ, исследование рынка и промышленности, а также обмен информации внутри делового мира. Он выступал за кооперацию между предпринимателями и профсоюзами, за активную политику против безработицы и за развитие жилищного строительства, строительства дорог и воздушного сообщения. Все это должно было достигаться не столько государственным принуждением, сколько добровольным совместным трудом частных предпринимателей.

После отказа Кулиджа от участия в выборах Гувер смог выставить себя в качестве кандидата. Предвыборной борьбе между ним и демократом Альфредом Е. Смитом, губернатором Нью-Йорка и католиком, не хватало больших вопросов. Гувер сделал своей предвыборной темой процветание и возвестил для страны скорый конец бедности: «курица в каждой кастрюле и автомобиль в каждом гараже». В результате Гувер победил 6 ноября 1928 года с преимуществом в 6 миллионов голосов и еще более убедительным преимуществом в выборной коллегии. В Конгрессе снова усилилось республиканское большинство.

Гувер, присягнувший 4 марта 1929 года, был первым президентом из элиты менеджеров своей страны, одаренный организатор, администратор и технократ. До осени 1929 года у него были хорошие отношения с общественностью. Его политическая концепция прежде всего предусматривала административное обновление, попытку управлять экономикой посредством неофициального взаимодействия правительства и руководителей экономики. В его кабинет и в правительственные органы, как это было принято в «республиканскую эру», входили многие важные промышленники и банкиры. Министром иностранных дел стал опытный республиканский политик и дипломат Генри Л. Стимсон.

Внутренняя политика Гувера была посвящена сначала расширению национальных парков и уходу за лесами, улучшению условий жизни индейцев, проведению «сухого закона», реорганизации тюрем и координации действий национальных благотворительных и социальных служб. Изменения в этих областях были, однако, скромными.

Действия Герберта Гувера по выводу страны из экономического кризиса будут описаны далее в моей работе.

Герберт Гувер, несмотря на преимущественно негативный итог деятельности его администрации, принадлежит к ярким личностям в политической жизни страны того времени. Новые исследования более справедливо оценивают общие достижения Гувера, чем старые клише, которые клеймили его как доктринера, консервативного идеолога и старомодного политика и взваливали на него ответственность за катастрофический масштаб большого кризиса. Если измерять политику Гувера как президента только по его провалу в экономическом кризисе, то упускается из виду, что и любой другой президент в «Великой депрессии» натолкнулся бы на границы своей власти. Не только будучи министром торговли в годы своей самой плодотворной политической деятельности, но и на посту президента Гувер проявил новаторские стороны и реформистские начала в своем политико-экономическом мышлении. Сегодня исследования не так строго, как раньше, проводят границы между скорее неформальным экономическим регулированием Гувера и обязательным экономическим регулированием согласно «новому курсу». При всех существующих разногласиях по поводу отдельных сторон его политики сегодня в Гувере видят выдающегося, способного, часто дальновидного политика своего времени.После ухода из Белого дома Гувер прожил еще 31 год, дольше, чем любой другой экс-президент. Сначала он жил в Нью-Йорке в гостинице «Уолдорф-Астория» и резко критиковал политику «нового курса», который, по его мнению, приведет или к фашизму, или к социализму. Так же непоколебимо он отвергал в период между началом мировой войны и Перл-Харбором вступление в войну на стороне Великобритании, а с июня 1941 года в качестве союзника СССР. Сброс атомных бомб на японские крупные города в конце войны возмутил его «из-за убийства без разбора женщин и детей». При президенте Трумэне и Эйзенхауэре в период с 1946 по 1955 год Гувер еще раз исполнял правительственные поручения в качестве координатора американской организации продовольственной помощи для Европы и в качестве руководителя комиссии по реорганизации правительственного аппарата в Вашингтоне. Он не одобрил военное вмешательство его страны в Корее и Вьетнаме. Гувер умер 20 октября 1964 года в возрасте 90 лет в Нью-Йорке. Он был похоронен на своей родине в Вест Бранче, Айова, где с 1962 года находится библиотека имени президента Герберта Гувера. [5]


4.3.2 Действия

К 1932 г., по словам американского историка Артура М, Шлезинджера, «туман отчаяния повис над страной». Имя президента с ненавистью произносили многочисленные обитатели «гувервиллей» – трущоб, заселенных разорившимися американскими семьями. В те годы получили распространение понятия; «одеяло Гувера» – старые газеты, которыми укрывались мерзнущие бедняки; «фургоны Гувера» – вышедшие из строя автомашины, в которые запрягали мулов; «гуверовские Флаги» – вывернутые наизнанку пустые карманы. Массовый «голодный поход» безработных в Вашингтон, проведенный в 1931 г. под лозунгамивведения страхования по безработице и выдачи пособий, был подавлен с помощью войск. Ветераны Первой мировой войны, настаивавшие на выплате единовременных пособий, тщетно направляли в 1932 г. своих представителей к ограде Белого Дома. Американцы с горечью вспоминали предвыборное обещание Гувера о том, что в годы его президентства будут гарантированы всем по две машины в гараже. [1]

Республиканская администрация Г. Гувера, не отказываясь от принципов «твердого индивидуализма», вынуждена была предпринять меры с целью сдержать обвальное падение производства и предпринимательских доходов. Не оценив подлинных причин, масштаба и характера кризиса, правительство Гувера считало важнейшей мерой поощрение частнопредпринимательской инициативы и стимулирование капиталовложений.

В 1929 г. было создано Федеральное фермерское управление, которое своей задачей ставило оказать помощь фермерам в стабилизации сельскохозяйственного рынка. На эти цели было ассигновано 500 млн. дол. В начале своей деятельности управление ограничивалось помощью фермерам в создании отраслевых кооперативных центров и выдаче займов тем фермерским кооперативам, которые соглашались временно не выбрасывать на рынок запасы своей продукции, чтобы не допустить слишком сильного падения цен. По мере углубления кризиса Федеральное фермерское управление приступило к скупке пшеницы и хлопка. К середине 1931 г. на правительственных складах скопились огромные запасы: 257 млн. бушелей пшеницы и 1,3 млн. кип хлопка. Израсходовав почти все средства, управление не добилось главной задачи – повышения цен. Напротив, когда во второй половине 1931 г. оно прекратило закупки и, неся огромные убытки, начало распродажу накопленных товаров, это привело к дезорганизации аграрного рынка и еще больше ухудшило положение основной массы фермерства.

В конце 1931 г. была создана Национальны кредитная корпорация (НКК) с капиталом в 500 млн. дол. для спасения от краха промышленных, финансовых, торговых и железнодорожных компаний, которая взяла на себя операции по выкупу имущества и оплате долгов потерпевших крах банков. С октября 1931 г. по январь 1932 г. НКК предоставила банкам займы на общую сумму 400 млн. дол., но развитие финансового кризиса так и не приостановилось.

Следующим шагом правительства Г. Гувера было создание Реконструктивной финансовой корпорации (РФК), капитал которой составил 3,8 млрд. дол. До марта 1933 г. она распределила среди банков, страховых и ипотечных компаний, железнодорожных фирм свыше 2 млрд. дол., но и это не смогло предотвратить банковской катастрофы 1933 г. Республиканская администрация не предприняла серьезных мер по борьбе е безработицей, считая это заботой благотворительных организаций и местных органов власти. Лишь в преддверии избирательной кампании (1932 г.) на эти цели было выделено около 30 млн. дол., что было совершенно недостаточно. [3]

Таким образом, практически все меры, предпринятые администрацией Гувера, оказались малоэффективными, о чем свидетельствовало дальнейшее углубление кризиса, а вместе с ним и нарастание общественного недовольства неумелыми действиями правительства.

В основе неудач Гувера лежала иллюзорная вера в неограниченные потенции либеральной хозяйственной модели, в способность произвольного саморегулирования рынка.

5. Реформы Ф.Д. Рузвельта – «Новый курс»

5.1 Биография

Франклин Делано Рузвельт родился 30го января 1882го года в Гайд-парк в штате Нью-Йорк в семье состоятельного землевладельца и предпринимателя, имевшей широкие связи в политических кругах северо-восточных штатов. По образованию юрист, учился в привилегированной частной школе в Гортоне, в Гарвардском и Колумбийском университетах. В 1905 году женился на своей дальней родственнице Элеоноре Рузвельт, племяннице Теодора Рузвельта (1858 — 1919) — государственного деятели и президента США.

В 1907-1910 годах работал в юридической фирме. Рузвельт рано включился в активную политическую деятельность в рядах Демократической партии. В 1910ом году он избран в сенат штата Нью-Йорк. В 1913-1920 гг. — помощник морского министра в правительстве президента Вильсона, выступал за усиление военно-морской мощи США, что было насущно необходимо для осуществления политики «большой дубинки» в глобальном масштабе.

В 1920ом году — кандидат на пост вице-президента США от Демократической партии. Потерпел поражение и вернулся к частной юридической практике и предпринимательству. С августа 1921го года в результате полиомиелита на всю жизнь стал инвалидом, потерял способность свободно передвигаться. [4] Несмотря на с большой энергией проводимые попытки в течение многих лет победить болезнь, Рузвельт остался парализованным и привязанным к инвалидной коляске. Без помощи стальных шин весом в десять фунтов он не мог стоять, только на костылях медленно и понемножку передвигался. Как бы внутренне он ни роптал на судьбу, внешне надевал безукоризненную маску, полную надежд и уверенности. Он запретил себе всякую мысль о разочарованности и жалости к себе, а своему окружению — любой сентиментальный жест. [5] До 1928го года оставался «в тени», не заявлял о себе на общественной или политической арене, но становится все более заметной фигурой в руководстве Демократической партии. В 1928 и 1930 годах Рузвельт стал губернатором штата Нью-Йорк, 8 ноября 1932 года после ожесточенной предвыборной борьбы против находящегося в должности президента Герберта Гувера он был избран президентом США.

«Эта предвыборная борьба больше, чем борьба между двумя мужчинами. Это больше, чем борьба между двумя партиями. Это борьба между двумя точками зрения на цель и задачи правительства». Это предвыборное высказывание президента Гувера могло бы слово в слово принадлежать Рузвельту, так как по смыслу он утверждал то же самое в ходе своей предвыборной борьбы. В страстной полемике о причинах и о преодолении экономического кризиса, с которым явно не справилось правительство Гувера, вопрос о том, имеет ли федеральное правительство во главе с президентом право и обязанность, и в какой степени, вмешиваться для регулирования и наведения порядка в экономику США с целью устранения кризиса и нужды, являлся решающей противоположностью между обоими кандидатами. Вопрос касался ядра американского самопонимания. Глубокий и пожизненный антагонизм между Рузвельтом и Гувером основывался на их несовместимых взглядах на функцию правительства.

В то время как Гувер взывал к классическим американским добродетелям индивидуализма и добровольности и предостерегал от тиранства государства, Рузвельт агитировал за самую радикальную государственно-интервенционистскую программу планирования, которая до тех пор еще не формулировалась в мирное время кандидатом в президенты. Уже весной 1930 года он написал: «Для меня не подлежит сомнению то, что страна должна быть довольно радикальной, по крайней мере для одного поколения. История учит, что нации, у которых это время от времени происходит, избавлены от революций». Он понимал себя как хранителя и новатора, как сторонника традиций и прогресса одновременно. Никогда не собирался подвергать сомнению такие основы американской системы, как частная собственность, мотивация прибыли, региональное и функциональное разделение власти, свобода прессы и свобода вероисповедания. Несмотря на резкие выпады против корыстолюбцев на вершине социальной пирамиды, он не был идеологом классовой борьбы. Это бы глубоко противоречило его основному убеждению, что президент является защитником общественных интересов. Он, конечно, не был марксистом или социалистом, как утверждал Гувер на заключительной фазе предвыборной борьбы. Так же мало хотел быть классифицированным как капиталист. На вопрос о его политических убеждениях мог с обезоруживающей простотой сказать, что он христианин и демократ. Но если американская система не может сделать то, что, по мнению Рузвельта, она должна делать, а именно, служить общему благу и обеспечить каждого американца приличным пропитанием, то тогда должно вмешиваться правительство. Этого требуют здравый смысл и человеческая порядочность. Глубоко неамериканская правительственная философия Гувера распространяет только сомнения, безнадежность и страх среди миллионов людей, которые без денег, власти и социального статуса прозябают у фундамента социальной пирамиды. Рузвельт же обещал в предвыборной борьбе «новый курс» и подразумевал под этим понятием из лексикона игроков в карты, что США стоят перед новым началом.

Рузвельт вступил на национальную сцену 4 марта 1933 года как исцелитель и покинул ее только после трехкратного переизбрания в 1936, 1940 и 1944 году вместе со своей смертью 12 апреля 1945 года. Даже не принимая во внимание ставшие знаменитыми 100 первых дней его президентства, в которые Вашингтон чуть не взорвался от активности и Конгресс большинство законопроектов одобрил в рекордном темпе, Рузвельту, несмотря на некоторые неудачи, вопреки растущей оппозиции слева и справа, почти всегда принадлежала инициатива.

Объективно, однако, сразу же после его смерти, наступившей вследствие кровоизлияния в мозг 12 апреля 1945 года, распалось все, что Рузвельт хотел одновременно осуществить: политическое сотрудничество с Советским Союзом и американское видение лучшего мира. Он также не мог совместить реалистичные и идеалистические компоненты американской внешней политики, власть и воображение. Можно было бы говорить о трагизме, если бы эти категории глубоко не противоречили непоколебимому оптимизму и здоровой вере Рузвельта в прогресс Нового мира. [5]

5.2 Реформы «Нового курса». 1й этап реформ (первоначальный)

На президентских выборах 1932 г. победу одержала демократическая партия во главе с Ф.Д. Рузвельтом, предложившим стране серию либеральных реформ, известных как «Новый курс». Теоретическую основу «Нового курса» составили воззрения английского экономиста Дж. М. Кейнса о необходимости государственного регулирования капиталистической экономики для обеспечения бесперебойной работы рыночного механизма.

Ф. Рузвельт пришел к власти, когда кризис в США достиг апогея. В последние недели республиканского правления наступил банковский крах, явившийся прямым результатом потрясений в производственной сфере, приведших к исчерпанию средств вкладчиков. Он усугублялся также спекулятивной деятельностью банков, которые выбрасывали на рынок огромное количество ничем не обеспеченных «ценных» бумаг. Общее недоверие к банкам привело к тому, что вкладчики изымали золото и доллары, предпочитая держать их у себя дома. За два дня – 2 – 3 марта 1933 г. – из банков страны было изъято 500 млн дол. Закрылись банки Нью-Йорка и Иллинойса – штатов, где находились центры финансовой мощи США. Стало очевидным, что в таких условиях стране как никогда нужно было энергичное правительство, способное остановить дальнейший спад, заставить работать механизм капиталистической экономики, не допустить развития движения социального протеста. 4 марта 1933 г. 32-й президент США занял Белый дом. В инаугурационной речи он сказал: «Единственное, перед чем мы должны испытать страх, – это сам страх. Стране нужны, и если я правильно понимаю ее права, стране требуются дерзкие, непрерывные эксперименты. Ведь это, так естественно: избрать метод и испытать его. Если ничего не получается, надо честно признать это и опробовать другое. Самое важное – что-нибудь пробовать».

5.2.1 Реформа финансовой системы

Экономическая ситуация в стране диктовала необходимость начать реформы с решения кредитно-финансовых проблем. 6 марта президент, воспользовавшись предоставленными ему широкими полномочиями, провозгласил чрезвычайное положение и закрыл все банки страны. Был принят чрезвычайный банковский закон, в основу которого был положен дифференцированный подход к открытию банков. Все банки страны делились на три группы. В первую входили «здоровые» банки, которые следовало открывать в первую очередь; во вторую – банки, которые могли функционировать при условии оказания им помощи; в третью – те, которые не способны были функционировать; они должны были быть ликвидированы. Федеральная резервная система должна была выдавать ссуды нуждающимся банкам под залог ценных бумаг и государственных облигаций. Кроме того, банкам было разрешено выпускать привилегированные акции с целью их скупки. Реконструктивной финансовой корпорацией, что дало бы банкам наличность, необходимую для преодоления кризиса доверия. Любой банк мог быть открыт только после специального разрешения правительства, при этом министр финансов был вправе затребовать любую информацию о деятельности банка. Уже к 15 марта приступили к работе банковские учреждения, признанные «здоровыми». Меры по «очищению» банков привели к сокращению их числа. Если в 1932 г. в США насчитывалось 6145 национальных банков, то через год – 4890. В целом за 1933 – 1939 гг. при сокращении числа банков на 15%, объем их активов вырос на 37%.

Для предотвращения утечки золота за границу и его накопления в частных руках с целью спекуляции 5 апреля 1933 г. был принят закон, запретивший экспорт золота, а также указ об обязательной сдаче банкам гражданами США золотых запасов на сумму свыше 100 дол. Одновременно разрешался выпуск новых банкнот, не обеспеченных золотом. Вслед за этим правительство Ф. Рузвельта наложило эмбарго на золото, циркулирующее между США и за границей. Это означало ликвидацию механизма золотого стандарта в стране и начало стремительного обесценивания доллара по отношению к золоту; стоимость доллара упала на 30%.

Вторым важнейшим банковским законом стал закон о банковской деятельности Гласса-Стигала, принятый 16 июня 1933 г., по которому разделялись депозитные и инвестиционные функции банков, была создана Федеральная корпорация страхования депозитов (ФКСД). Важным новшеством было введение страхования банковских депозитов в пределах 2500 дол., увеличенное в 1934 г. до 5000 дол. Страхование финансировалось за счет специальных страховых взносов банков. Законом 1934 г. устанавливалось, что депозиты свыше 10 тыс. дол. подлежат страхованию в размере 100 'М суммы вклада, от 10 до 50 тыс. – 75 ',4, а свыше 50 тыс. – 50;4. В 1934 г. около 80;4 всех банков США застраховали свои депозиты. Общественное доверие к банковской системе стало восстанавливаться.

Законодательство 1933 – 1935 гг. реформировало Федеральную резервную систему. По банковскому закону 1935 г. Совет управляющих ФРС, назначаемый президентом США, получил полномочия на определенные суммы резерва, который должен оставаться в банках – членах ФРС. Совет управляющих понижением или повышением уровня обязательного резерва мог увеличивать или уменьшать денежную массу, находившуюся в обращении. Кроме того, был создан Федеральный комитет по операциям на открытом рынке, который, во-первых, устанавливал льготные учетные ставки (т.е. такие процентные добавки, по которым банки – члены ФРС могли получать кредиты в Центральном банке) и, во-вторых, регулировал покупку и продажу банками ФРС облигаций государственного займа.

В январе 1934 г. была проведена девальвация доллара, которая установила официальную цену золота на уровне 35 дол. за унцию по сравнению с прежней официальной ценой 20,67 дол., что снизило его золотое содержание на 41;4. Была начата чеканка серебряной монеты, т.е. в стране вводился биметаллизм.

В тесной связи с банковско-денежными мероприятиями совершенствовалось законодательство об упорядочении операций на фондовых биржах. В 1933 – 1934 гг. были приняты законы по регулированию деятельности бирж, имеющие целью упорядочить торговлю акциями и пресечь биржевые спекуляции. Законом 1935 г. вводились довольно жесткие меры регулирования холдинговых компаний.

Девальвация доллара, изъятие монетарного золота из частных рук, облегчение доступа к кредиту способствовали повышению цен и создали механизм инфляционного развития американской экономики, одновременно давая тем самым в руки государства средства для проведения реформ в других отраслях хозяйства.

5.2.2 Оздоровление промышленности и регулирование трудовых отношений

Одним из важнейших законов, направленных на государственное регулирование промышленности и трудовых отношений с целью выхода из кризиса, стал закон о восстановлении промышленности, принятый 16 июня 1933 г. В соответствии с ним предпринимателям в каждой отрасли промышленности предлагалось добровольно объединиться и выработать «кодексы честной конкуренции», которые, во-первых, устанавливали бы размер производства; во-вторых, определяли бы уровень заработной платы и продолжительность рабочего дня; в-третьих, распределяли бы рынки сбыта между отдельными конкурентами. На время действия закона, ограниченное двумя годами, приостанавливалось применение к кодифицированным отраслям положений антитрестовского законодательства. Для проведения закона в жизнь создавалась Национальная администрация по оздоровлению промышленности (НРА) во главе с генералом Х. Джонсоном. НРА представляла собой огромную государственную машину федерального масштаба с соответствующими органами в штатах и городах. Через год после создания НРА кодексами были охвачены предприятия с общей численностью около 20 млн. человек. 450 кодексов распространялись на 95% всей промышленности и торговли США. Всего НРА одобрила около 750 кодексов, охвативших самые разнообразные виды производства – от черной металлургии и каменного угля до музыкальных инструментов и кухонной посуды. Каждый кодекс должен был служить своего рода руководством для определенной отрасли хозяйства, средством для избежания перепроизводства и сохранения «мира» в промышленности. Крупные монополии сначала с одобрением восприняли нововведения в промышленности, рассматривая деятельность НРА как возможность убрать с дороги мелкого предпринимателя – аутсайдера, который во время кризиса оказался более гибким и конкурентоспособным, чем некоторые крупные американские монополии. Их устраивало и снятие антитрестовских ограничений. Чистые доходы 200 важнейших промышленных корпораций в 1934 г. увеличились на 60% по сравнению с 1933 г. Закон об оздоровлении промышленности затронул и трудовые отношения. Он предоставил рабочим право участия в коллективных договорах и профсоюзах. Однако предпринимателям не запрещалось заключать и индивидуальные соглашения с рабочими. В законе регламентировались три основных условия труда: а) минимальная заработная плата в раз мере 12 – 15 дол. в неделю; б) максимальный рабочий день (8 ч); в) запрещение детского труда. Через, два года после введения в действие закона он подвергся критике как со стороны рабочих, так и со стороны предпринимателей. Недовольство рабочих было вызвано произвольной трактовкой хозяевами некоторых пунктов закона. Мелкие предприниматели протестовали против усиления монополий, крупный бизнес критиковал правительство за постоянное вторжение в дела промышленности. В июне 1935 г. Верховный суд США объявил деятельность НРА прекращенной, поскольку она распространялась на местную промышленность, что противоречило Конституции США. По распоряжению Рузвельта 4 июня 1935 г. кодексы, фиксирующие уровень производства и цены, были отменены. Одновременно правительство отказалось от попытки регулировать уровень заработной платы, продолжительность рабочего дня и другие условия труда. Бюро труда в различных отраслях промышленности были распущены. Тем не менее, за два года эксперимента в промышленности удалось ликвидировать полный хаос и поднять индекс производства на 10%.

5.3.3 Реформирование сельского хозяйства

К самым глубоким вмешательствам государства в рыночную экономику относятся вспомогательные мероприятия в сельском хозяйстве, которое бесспорно являлось наиболее пострадавшей отраслью экономики.

12 мая 1933 г. вошел в силу билль о помощи фермерам. Его основной раздел – закон о регулировании сельского хозяйства – ставил главной целью поднять уровень цен с тем, чтобы их паритет на реализацию и покупаемую фермерами продукцию соответствовал соотношению цен за пятилетие, предшествовавшее Первой мировой войне (1909 – 1914). Фермеры, которые добровольно соглашались ограничить объемы производства или уничтожить часть продукции, получали премии. Средства для компенсации черпались из фонда, созданного из налога на первичную переработку сельскохозяйственной продукции. Ключевыми мерами осуществления программы регулирования сельского хозяйства были сокращение посевных площадей и уничтожение произведенной продукции. За первый год действия этого закона площадь под пшеницей была сокращена на 7,5 млн. акров, 10 млн. акров под хлопком было перепахано, 6,2 млн. поросят были истреблены. В 1934 г. сбор хлопка в США сократился по сравнению с 1933 г. более чем на 25%, урожай кукурузы – более чем на 40%.Все эти мероприятия проводились в то время, когда десятки миллионов людей голодали, были разуты и раздеты.

Закон о помощи фермерам создавал механизм рефинансирования фермерских долгов, сократив проценты по ипотечной задолженности и удлинив срок погашения долгов. С мая 1933 г. по октябрь 1937 г. федеральные земельные банки выдали 2,2 млрд. дол. кредитов, приняли на себя 37% всех долговых обязательств фермеров. Эти меры улучшили положение фермерства, хотя государственными дотациями в большей степени воспользовались собственники крупных хозяйств, чем владельцы мелких и средних ферм, которые не в состоянии были прибегнуть к хозяйственному маневрированию. В апреле 1936 г. Верховный суд США признал закон о регулировании сельского хозяйства незаконным.

Второй этап в аграрной политике «нового курса» ознаменовался принятием в марте 1936 г. закона о сохранении плодородия почв и о квотах для внутреннего рынка. Цель правительства осталась прежней – поднять цены на продукцию, поставляемую на рынок крупными фермерами, однако способ ее достижения изменился. Учитывая предыдущий опыт, когда крупные фермеры часто злоупотребляли правительственными субсидиями, премии были дифференцированными в зависимости от плодородия изъятой из обработки почвы, а не только от размера сокращаемой площади. Средства для выплаты аккумулировались уже не за счет особого налога, а выделялись из общего бюджета в размере 500 млн. дол. Завершающим в аграрной политике «нового курса» стал закон 1938 г., который, усилив регулирующие функции государства, ввел концепцию «всегда нормальной житницы», согласно которой поддержание цен достигалось не путем уничтожения излишков продукции, а ее сохранения и сопровождалось выплатами фермерам в счет еще не проданной продукции. Одновременно правительство США, проводя политику демпинга за границей, стимулировало экспорт пшеницы и хлопка выдачей ввозных премий. В итоге мероприятий «нового курса» процесс разорения ферм затормозился, ипотечная задолженность уменьшилась на 2 млрд. дол., денежные доходы фермеров, включая государственные премиальные платежи, выросли с 4,7 млрд. дол. в 1932 г. до 8,5 млрд. дол. в 1939 г. Паритет цен в 1936 – 1937 гг. поднялся до 92% от уровня 1909 – 1914 гг.

5.3.4 Решение проблем безработицы

Регулирующая роль государства в период осуществления «нового курса» в наиболее выраженной форме проявилась в сфере социальной политики. Самой острой оставалась проблема безработицы. С целью организации помощи безработным была создана федеральная администрация па оказанию чрезвычайной помощи во главе с Г. Гопкинсом. На помощь безработным она израсходовала свыше 4 млрд. дол. С апреля 1933 г. стала функционировать система общественных работ. Были созданы специальные лесные лагеря для безработной молодежи в возрасте от 18 до 25 лет, где молодые люди содержались в течение шести месяцев на полном обеспечении с выплатой 30 дол. в месяц, 25 из которых каждый был обязан направить своей семье. Молодежь использовали на строительстве дорог и плотин, на работе по сохранению лесов и парков. Всего через лагеря безработной молодежи прошли 2 млн. человек. Организация общественных работ приняла широкий размах в июне 1933 г. после создания Федеральной администрации общественных работ во главе с Г. Икесом. На ее нужды было ассигновано свыше 3,3 млрд. дол. Она ведала работами на железных дорогах и автострадах, судостроительных верфях, в речных портах и т.д. В преддверии зимы, в ноябре того же года, было создано новое ведомство – Администрация гражданских работ. За четыре с половиной месяца деятельности она израсходовала 933 млн. дол., на ее объектах зимой трудились свыше 4 млн. человек. [3] К концу 1934 г. проблема помощи нуждающимся так и не была окончательно решена. Всего с начала «нового курса» на указанную задачу было израсходовано 2 млрд. долл., поддержку получили примерно 20 млн. американцев, но кардинального изменения уровня занятости так и не произошло — новые рабочие места в частном секторе экономики так и не были созданы. Для изменения этой ситуации президент в начале 1935 г. предложил создать новое агентство — "Управление прогрессивных работ " (Works Progress Administration — WPA), которое должно было создать новые рабочие места, но предоставить работникам условия худшие, чем в частном секторе, для того, чтобы поощрить стремление найти иную, не государственную работу. После трехмесячных дебатов в Конгрессе, «Акт о принятии мер срочной помощи» увидел свет. Он наделял президента полномочиями истратить на помощь нуждающимся до 5 млрд. долл. WPA стало действовать по схеме, предложенной Гарри Гопкинсом: тратить минимум денег на оборудование и материалы и привлечь к работе как можно большее количество людей. WPA продолжало действовать до 1943 г. и предоставила работу 8,5 млн. безработных, потратив в общей сложности 11 млрд. долл.

Тем не менее, и это управление не решило основную задачу, которую ставила перед собой администрация Рузвельта: заставить действовать механизмы рынка. Сам факт столь длительного существования WPA говорит о том, что число безработных продолжало оставаться значительным до самого начала Второй мировой войны. [6]

После двух лет осуществления «нового курса» политическая ситуация в стране оставалась напряженной. В преддверии выборов 1936 г. Верховный суд отменил программу президента в сфере труда и промышленности, лишить Рузвельта своей поддержки угрожало рабочее движение, о чем свидетельствовал лозунг создания третьей партии, поддерживаемый массой избирателей. Оздоровления экономики еще не произошло.


5.4 2й этап Нового Курса. Социальная направленность

Выходом из создавшейся ситуации стал резкий поворот «влево» в проведении реформ, означавший начало «второго нового курса». Одним из важнейших законодательных актов стал принятый в августе 1935 г. закон о социальном страховании, который предусматривал страхование двух типов – по старости и безработице. Страхование по безработице строилось на федерально-штатной основе. Средства складывались из налогов на предпринимателей на уровне 1 – 3% с заработной платы. В среднем пособия выплачивались 9,4 недели по 11 долларов, что составляло 36% заработной платы. Пенсионное обеспечение было полностью федеральной программой. Фонды создавались за счет как налога с предпринимателей, так и с рабочих и служащих в размере 1% от суммы заработной платы. Получателями пособий становились граждане, достигшие 65-летнего возраста.

В июле 1935 г. был принят статут о трудовых отношениях, известный как закон Вагнера. Впервые в истории США рабочие получили право на организацию профсоюзов и заключение коллективных договоров. Предпринимателям запрещалось вмешиваться в создание рабочих организаций, осуществлять дискриминационные меры против членов профсоюза, увольнять или притеснять рабочего за дачу показаний в суде, отказываться от ведения коллективных переговоров с избранными представителями рабочих. Для расследования жалоб профсоюзов и рабочих и пресечения злоупотреблений предпринимателей было создано Национальное управление по трудовым отношениям, решения которого могли быть опротестованы лишь в судебном порядке. Принятие закона Вагнера существенно меняло правовой аспект трудовых отношений в сторону их демократизации. Одним из результатов принятия закона Вагнера стало объединение всех рабочих организаций страны в Рабочий Альянс Америки в 1936 г. Спустя два года в США принимается закон о справедливых условиях труда, который регламентировал продолжительность рабочей недели (44 часа), определял минимальный и максимальный пределы зарплаты на предприятиях федерального значения, запрещал использование детского труда. Социальная политика «нового курса» касалась не только рабочих и фермеров, но и городских средних слоев, интеллигенции. Ее целью было удержать эти группы населения в рамках несколько подновленных традиционных ценностей и не дать им увлечься революционными идеями.

5.5 Итоги «Нового курса»

Осуществляя реформы «Нового курса», администрация Рузвельта рассчитывала возродить экономику страны и избавить ее от подобных «Великой депрессии» потрясений и кризисов. Однако эти цели полностью достигнуты не были. Наступление экономического кризиса в 1937 г. явилось неожиданным. Лишь в 1939 г. экономика США справилась с его последствиями, но до Второй мировой войны стране так и не удалось достичь докризисного уровня производства. Индекс промышленного производства в 1939 г. составил 90% от уровня 1932 г. Уровень безработицы в 6 раз превышал уровень 1929 г. и составил 17% рабочей силы. [3]

До сих пор является спорным вопрос, насколько успешен был «Новый курс». Правда, что «Новый курс» смог смягчить, но не устранить безработицу и нужду, а социально-политические законы не пошли дальше скромных начал. Только война принесла полную занятость и побивающее все рекорды производство. Неорганизованные группы населения и социально деклассированные меньшинства, а также черные, остались на краю «Нового курса», неодинаковая структура возможностей и дохода изменилась незначительно, монополии и концерны потеряли во влиянии, но не в размере. Никто не знал границ «Нового курса» лучше, чем сам Рузвельт, ведь он на свой второй срок провозгласил борьбу против нищеты низшей трети нации. То, чего он не достиг, зависело не от него, а от непреодолимых барьеров, которые политико-экономическая система США ставила даже перед сильными президентами. Его оба тяжелых внутриполитических поражения, попытка реорганизации Верховного суда, который оказывал сопротивление централизующим тенденциям «Нового курса», и исключение консервативной оппозиции в собственной партии после выдающейся победы на выборах 1936 года являются яркими тому примерами. Обе попытки, которые, по мнению Рузвельта, должны были обеспечить и продвинуть вперед «Новый курс», не удались, потому что он переоценил возможности и власть президента. Решающим было то, что Рузвельт дал новую надежду упавшей духом, неуверенной в себе и не имеющей направления нации. [5]

Вместе с тем реформы «Нового курса» имели важное значение для развития как американского, так и мирового хозяйства. Они продемонстрировали роль государственного регулирования в системе капиталистического хозяйства и показали, что гибкое и умеренное регулирование экономики, особенно в трудные периоды ее развития, является жизненно необходимым. Со времени «нового курса» государственное вмешательство в хозяйственную жизнь, применяемое в разных формах, стало неотъемлемой частью рыночного механизма США. Важнейшим итогом реформ было и то, что они ознаменовали серьезный сдвиг в социальном развитии страны. [3]

6. Влияние кризиса на развитые капиталистические страны и их выход из кризисной ситуации

С «Великой депрессии» начался мировой экономический кризис. Он назывался мировым, потому что охватил не только экономику США, но и экономики развитых капиталистических стран. На примере Англии, Франции и Германии я попытаюсь это показать.

6.1 Кризис в экономике Англии

Кризисные явления в экономике Англии были отмечены в начале 1930 г., т. е. несколько позднее, чем в ряде других стран. В первоначальный период в правящих кругах страны не было единства в отношении антикризисной программы. Лейбористское правительство, стремясь выполнить предвыборные обещания, склонно было увеличивать бюджетные расходы для облегчения положения широких слоев населения, малоимущих и безработных, в основном за счет усиления налогового пресса на имущих. Подобная политика встретила серьезное сопротивление со стороны последних и заставила Дж. Макдональда в августе 1931 г. сформировать новый кабинет с консервативным большинством. Поворот в антикризисной политике получил обоснование в докладе королевской Комиссии по национальной экономии под председательством финансиста Дж. Мея. Руководствуясь либеральными принципами, новое английское правительство на первых порах попыталось усилить косвенное вмешательство, стремясь сохранить прежде всего устойчивость финансовой системы страны за счет обеспечения бюджетного равновесия. При одновременном увеличении прямых и косвенных налогов произошло резкое сокращение бюджетных расходов по социальным статьям, пособиям по безработице. Кроме того правительству консерваторов удалось получить крупный внешний займ (80 млн. фунтов стерлингов) с целью, восстановления платежного баланса.


6.1.1 Антикризисные меры

Важным мероприятием стала отмена в сентябре 1931 г. золотого паритета национальной валюты, в результате чего произошла девальвацияфунта. За Великобританией вынуждены были последовать страны, входившие в так называемый стерлинговый 6лок (25 государств – страны Скандинавии, Голландия, Португалия, Аргентина, Бразилия и другие, включая британские колонии и доминионы), которые устанавливали курс своих валют на основе курса английского фунта. Помимо этого, страны блока передавали свои валютные резервы Англии в общий фонд блока, что обеспечило стране немалые выгоды от данной операции. Члены блока, ориентируясь на стерлинг, были вынуждены закупать английские товары и одновременно поставлять Англии преимущественно сырьевые и продовольственные товары.

В отношениях со странами-конкурентами, сохранявшими некоторое время золотой паритет национальных валют (США, Франция, Германия, Италия и др.), Англия получила преимущество за счет повышения ценовой конкурентоспособности своих товаров, что способствовало в свою очередь усилению политики протекционизма в этих странах. В силу последнего обстоятельства и Великобритания, наконец, отказалась от принципа фритредерства, перейдя к политике жесткого протекционизма.

В комплексе е другими антикризисными мерами уже к концу 1933 г. Англии удалось достичь стабилизирующего эффекта. Как видим, это происходило в основном за счет использования имеющихся у Великобритании преимуществ в отношениях с другими странами, за счет упреждающих шагов на внешнем рынке и достаточно жесткого внутреннего экономического курса, что отличало ее антикризисную политику от «Нового курса» Рузвельта. Следует отметить, что уже в 1934 г. жесткая бюджетная политика экономии начинает несколько смягчаться, о чем свидетельствует рост заработной платы, восстановление урезанных пособий по безработице, снижение размера подоходного налога и другие мероприятия, способствовавшие смягчению социальных противоречий. Начавшийся в 1934 г. подъем подкреплялся существенными государственными ассигнованиями на развитие отраслей, связанных е производством вооружения (автомобилестроение, авиационная, радиопромышленность и др.). Наряду с этим меры правительства по оздоровлению финансовой системы, жесткая политика протекционизма способствовали притоку инвестиций в ряд старых отраслей экономики (судостроение, металлургия), что, впрочем, существенно не изменило имевшиеся внутрихозяйственные диспропорции, а угольная и текстильная отрасли промышленности продолжали стагнировать. [2]

6.2 Кризис во Франции

Осенью 1930 г., несколько позже, чем в других капиталистических странах, во Франции разразился затяжной экономический кризис, который продолжался по 1935 г. включительно. Падение промышленного производства наметилось в конце 1930 г. и было не таким быстрым, как в США и Германии, но зато более длительным. В развитии кризиса во Франции можно выделить два наиболее тяжелых периода: 1932 и 1935 г. Так, в 1932 г. объем промышленного производства сократился на 44% по сравнению е 1930 г. и на 4% – по сравнению е 1913 г. После оживления 1933 – 1934 гг. кризис вновь обострился. В 1935 г. темпы промышленного производства на 4%, отставали от темпов 1930 г. За годы кризиса продукция французской машиностроительной промышленности упала до 69,6% от уровня 1929 г., производство средств производства – до 80, выплавка чугуна и стали – почти на 50%. Сократилось производство автомобилей, цветных металлов, алюминия, цинка. В тяжелом положении находилась текстильная промышленность, которая еще е середины 20-х гг. переживала хроническую недогрузку предприятий и застой.

Внешняя торговля за годы кризиса уменьшилась более чем в 2 раза. Не выдерживая конкуренции Англии, США и Германии, Франция уступала свои позиции на внешних рынках. Внутренняя торговля также была нарушена. Резко снизились цены на пшеницу, ячмень, овес, шерсть, сахар. Импорт и экспорт сократились на 65% от уровня 1930 г.

В области кредитно-денежного обращения наступление кризиса ознаменовалось крахом банка Устрика – одного из крупнейших во Франции. Затем последовал ряд других банкротств. Мелкие вкладчики были ограблены на сумму не менее 3 млрд. франков.

От кризиса сильно пострадало крестьянство. Доходы сельского хозяйства в 1934 г. составили 17 млрд. франков против 44,8 млрд. франков в 1929 г. Вследствие неуплаты долгов, налогов и арендной платы массовый характер приняла продажа имущества крестьянами. Многие мелкие крестьяне, гонимые нуждой, оставляли свои хозяйства и уходили в города.

Намного ухудшились материальные условия жизни рабочих. В добывающей промышленности общая сумма заработной платы рабочих с 1930 по 1934 г. уменьшилась на 38%. Десятки фабрик и заводов бездействовали. В стране росла армия безработных. Число безработных в 1935 г. превысило 1 млн. человек. От кризиса очень пострадали средние слои городского населения: доходы мелкой городской буржуазии с 1929 по 1934 г. снизились на 30%, разорились более 100 тыс. мелких торговцев.

Очевидно, что кризис нанес Франции большой экономический ущерб. Однако он выполнял и важные оздоровительные функции, прежде всего поразил архаичные, неэффективные звенья экономики, ускорил ее структурную перестройку на базе последних достижений науки и техники и явился важнейшим историческим рубежом между стихийным, классическим и современным высокоорганизованным капитализмом.

Выход из создавшегося тяжелого положения французское правительство искало на путях реформирования экономики, используя уже известную теорию английского экономиста Кейнса. Сторонников государственного управления экономикой называли дирижистами.

Правительство предоставило предприятиям «защищенного сектора», прежде всего ВПК, государственные заказы и кредиты, обеспечило им налоговые и таможенные льготы.

Крестьянам государство выплачивало премии за сокращение посевных площадей, уничтожение части урожая. Была разработана и социальная программа помощи безработным.

Государственное регулирование проводилось в рамках рыночной экономики при соблюдении принципа частной собственности и затрагивало в основном государственный сектор. Это регулирование помогло избежать экономической и социальной катастрофы, реформировать классический капитализм, придать существующей экономической системе социальную направленность. [3]

6.3 Экономический кризис в Германии и его последствия

Зависимое положение в достаточной мере неокрепшей экономики Германии определило глубину кризиса 1929 – 1933 г. в стране. Своей нижней точки он достиг в 1932 г., поразив прежде всего промышленный сектор (обанкротилось 68 тыс. предприятий), банковскую сферу, вызвал огромную безработицу (около 8 млн. человек). Прекращение помощи со стороны ведущих стран, испытывавших также тяжелый кризис, усугубляло положение Германии. Неспособность режима Веймарской республики эффективно противодействовать экономическому кризису, обострению социальных противоречий, стремление монополий к восстановлению утраченных позиций на мировых рынках, растущая ностальгия достаточно широких общественных кругов граждан по былому величию Германской империи в условиях резкого падения жизненного уровня, безразличие к внутренним проблемам Германии со стороны правительств других стран явились главными факторами установления фашистского режима в стране в 1933 г. Экономическая политика фашизма носила ярко выраженный этатистский характер. Несмотря на то, что Гитлер пришел к Власти на этапе закончившегося падения экономики, антикризисные мероприятия носили чрезвычайный характер, так как преследовали не только тактические цели вывода хозяйства в режим роста, но главным образом стратегические, военно-политические цели – возвращение утерянных территорий и рынков, дальнейшее расширение границ государства, наконец, завоевание мирового господства. Эта стратегия собственно и определила формы и методы вывода страны из кризиса, главным содержанием которых становится тотальная милитаризация народного хозяйства. С этой целью нацистским руководством был сделан упор на восстановление важных в военном отношении отраслей тяжелой и топливной промышленности, на создании предприятий, выпускающих военную технику, что потребовало концентрации огромных средств в руках государства. Поэтому нацисты создают мощный аппарат государственного регулирования хозяйства, явившийся основным рычагом сосредоточения финансовых, сырьевых, производственных, продовольственных, людских и прочих ресурсов. Ряд принятых законов о принудительном картелировании экономики, о подготовке к органическому построению германского хозяйства, об обороне империи и другие позволили установить жесткий контроль государства над 2/3 промышленного потенциала. Закон об организации национального труда создал нормативную базу для становления системы принудительного труда. Руководство экономикой Германии осуществлялось из единого центра – Главного хозяйственного совета, перераспределявшего финансовые средства, людские и сырьевые ресурсы прежде всего в военный комплекс, за счет гражданских отраслей. Таким образом, в условиях фашистской диктатуры при отсутствии необходимых средств на широкомасштабные военные инвестиции, прекратившейся помощи со стороны других стран, наконец, самоизоляции страны, методы государственного регулирования изначально приобрели ярко выраженные прямые, административные формы. Быстрыми темпами шло расширение государственного сектора в экономике, что, в частности, было связано с политикой «ариизации» предприятий», а точнее, их конфискацией у владельцев-евреев, и национализацией собственности нелояльных к режиму предпринимателей. Одновременно росла доля участия государства в акционерных компаниях. Такой вариант интервенции государства в хозяйственную жизнь оказался весьма эффективным и позволил фашистскому режиму в течение 1934 г. покончить с кризисом, прежде всего в тяжелой промышленности, и на этой основе обеспечить быстрые темпы роста. Однако следует отметить, что успехи Германии в преодолении кризиса были весьма призрачными, так как вовсе не устраняли народнохозяйственные диспропорции, явившиеся его причиной, а напротив усугубляли их. Возросшие в 25 раз за 1932 – 1936 гг. ассигнования на военное строительство намного опередили темпы роста государственных инвестиций в транспорт (выросли за тот же период в четыре раза), общественное управление (в полтора раза), жилищное строительство (в 1,7 раза). Продолжение политики милитаризации экономики, таким образом, не решало задачи восстановления оптимальных хозяйственных пропорций, расширения внутреннего и внешних рынков, оздоровления финансовой системы и многих других. Впрочем, нацистское правительство, как уже отмечалось, и не стремилось к решению данных проблем.

Только развязывание внешней агрессии могло временно отодвинуть неотвратимую хозяйственную катастрофу. Поэтому уже с 1935 г. Германия все более втягивается в военные конфликты и в конечном счете развязывает Вторую мировую войну, покончившую с самим фашизмом. Фашистская модель создания системы государственного регулирования с учетом национальной специфики была использована достаточно большой группой стран, уровень экономического развития которых достигал, как правило, средней отметки, а зачастую находился ниже. Эти страны хорошо известны как сателлиты Германии во Второй мировой войне. Исключение составляли высокоразвитые страны – союзницы Германии – Италия и Япония. [2]


Заключение

В данном реферате я ответил на все поставленные перед собой вопросы.

На основании проделанной работы я пришел к выводу, что от экономики США в этот период очень сильно зависела экономика всего остального мира. Мировой экономический кризис это отчетливо показал. Великая депрессия стала учебником для дальнейшего развития многих стран. Проанализировав американские ошибки, которые привели к кризису, государства мира сделали для себя соответствующие выводы. Но нельзя не отметить и политику США по выводу страны из затяжного масштабного кризиса. Это были действительно умелые действия президента и правительства, которые непосредственным образом влияли на дальнейшее развитие Соединенных Штатов.

Мировой кризис показал, что рыночный механизм несовершенен, он не может регулировать себя сам на протяжении длительного периода времени, государственное вмешательство необходимо. В США в то время это было вынужденной мерой для выхода страны из катастрофического положения, и с этим невозможно не согласиться. Сегодня, конечно, ни в США, ни в другой развитой капиталистической стране не наблюдается такого сильного вмешательства государства в экономику, но все же оно присутствует. Государству необходимо создавать законодательную базу для успешного развития экономики, для ее постоянного роста. Примеры сегодняшних лидеров, таких как Франция, Япония и те же Соединенные Штаты подтверждают эту необходимость.

Возможно, успехи Нового Курса Рузвельта не учли российские реформаторы в начале 90х. После 70ти летнего господства командно-административной системы новая власть уверовала в либеральную хозяйственную модель, в то, что государство должно полностью отказаться от какого-либо регулирования экономики страны. На смену «ударникам соцтруда» пришли так называемые «олигархи» — отдельные личности, которые смогли в условиях кризиса довольно успешно приспособиться к рыночным отношениям, но жизнь большинства людей в России не стала лучше. Что будет дальше – неизвестно…

Все это говорит о том, что ошибки неизбежны, но всегда есть наиболее эффективные методы их исправления. Это доказал нам «Новый Курс» Франклина Рузвельта.

Статистические данные

Развитие экономики США с 1929 по 1939 годы.

ВВП	Потребительские расходы	Частные инвестиции	Торговля	Гос. расходы	ВНП
Экспорт	Импорт
1929	103,6	77,4	16,5	5,9	5,6	9,4	104,4
1930	91,2	70,1	10,8	4,4	4,1	10	91,9
1931	76,5	60,7	5,9	2,9	2,9	9,9	77,0
1932	58,7	48,7	1,3	2,0	1,9	8,7	59,1
1933	56,4	45,9	1,7	2,0	1,9	8,7	56,7
1934	66	51,5	3,7	2,6	1,2	10,5	66,3
1935	73,3	55,9	6,7	2,8	3,0	10,9	73,6
1936	83,8	62,2	8,6	3,0	3,2	13,1	84,0
1937	91,9	66,8	12,2	4,0	4,0	12,8	92,2
1938	86,1	64,3	7,1	3,8	2,8	13,8	86,5
1939	92,2	67,2	9,3	4,0	3,1	14,8	92,5
Безработица в США (ось х – годы, ось у – процент безработных).


Развитие рода отраслей экономики главных капиталистических стран в 1920 – 1935 гг.

Год	США	Англия	Франция	Германия	Япония
Добыча угля, млн. т.
1920	597	233	24	229	29
1925	528	247	47	285	32
1930	487	248	54	302	31
1935	385	226	46	290	38
Выплавка чугуна, млн. т.
1920	38	8	3	7	1
1925	37	6	9	12	1
1930	32	6	10	12	1
1935	22	7	6	13	2
Выплавка стали, млн. т.
1920	43	9	3	8	0.8
1925	46	8	8	14	1.3
1930	41	7	9	13	2.3
1935	35	10	6	16	4.7
Производство электроэнергии, млрд. кВт/ч.
1920	115	12	17	29	1
1925	99	14	15	24	18
1930	110	17	17	31	23
1935	119	19	18	37	25
Выплавка алюминия, тыс. т.
1920	89.0	8	12.0	31.0	Нет сведений
1925	103.9	13.2	24.6	30.7	>>
1930	47.6	10.2	14.4	19.3	>>
1935	54.1	15.1	22.0	70.8	2.7

Список литературы

1. Э.А. Иванян «История США», М., «Дрофа», 2004, 571 с.

2. «История мировой экономики» под ред. Академика Г.Б. Поляка, М., «Юнити», 2002, 727 с.

3. «Экономическая история зарубежных стран» под ред. Проф. В.И. Голубовича, Минск, «Интерпрессервис», 2002, 590 с.

4. В.Л. Мальков «Франклин Рузвельт», М., «Мысль», 1988, 350 с.

5. www.peoples.ru – биографии Г. Гувера и Ф. Рузвельта

6. www.history.pu.ru Семенов А.Ю. «Новый курс Ф. Рузвельта» Библиотека исторического факультета СПБГУ

7. Статистические источники:

8. А.П. Градов «Экономическая История»